(Liu'er and the palace maids finally cast aside their fear.)
(Liu'er et les servantes du palais finirent par surmonter leur peur.)
(They step forward with courage to testify for Shi Qing.)
(Ils s'avancent avec courage pour témoigner en faveur de Shi Qing.)
(The truth of the case is finally laid bare.)
(La vérité sur cette affaire est enfin révélée.)
(It is also hoped that in the days to come,)
(On espère également que dans les jours à venir,)
(they may all live without fear.)
(Ils pourront tous vivre sans crainte.)
(The Second Prince of Nanzhao, You Chen'an)
(Le deuxième prince de Nanzhao, You Chen'an)
(enters the capital to celebrate the Emperor's birthday.)
(Il entre dans la capitale pour célébrer l'anniversaire de l'Empereur.)
(Yet he suffers repeated assassination attempts by the Eldest Prince.)
(Pourtant, il est la cible de tentatives d'assassinat répétées de la part du Prince Aîné.)
(While escorting the Second Prince,)
(Tout en escortant le deuxième prince,)
(Steps were unsteady) (Chu Chu perceives the slightest irregularity.)
(Ses pas étaient instables) (Chu Chu perçoit la moindre irrégularité.)
(Leaning on his maid) (She secretly helps him neutralize the poison.)
(Appuyé sur sa servante) (Elle l'aide secrètement à neutraliser le poison.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Embarquez pour des adieux sans dire au revoir♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Construire un pont entre la vie et la mort♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Écoutez une déclaration sans voix♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Brisez les déguisements, percez les illusions♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Une vie éphémère et des illusions♪
♪The surface always conceals♪
♪La surface dissimule toujours♪
♪Separate cause and effect♪
♪Séparer la cause et l'effet♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Un chemin sinueux, montant et descendant♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Cherche le chemin au milieu de l'inconnu brumeux♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Écrire l'oubli avec une lame tranchante♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Peu importe la distance, je contemple la lumière♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Sans craindre les terres sauvages, je poursuis ma route♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Revoir les marées du monde une fois de plus♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪La vérité profonde est enfouie, elle grandit♪
♪Until it is set free♪
♪Jusqu'à ce qu'elle soit libérée♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Le Coroner Impérial S2= (Adapté de The Constable's Wife d'Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Cette histoire est entièrement fictive.)
=Episode 5=
=Épisode 5=
These past few days,
Ces derniers jours,
I have uncovered every Nanzhao spy in the capital.
J'ai démasqué tous les espions de Nanzhao dans la capitale.
What did you get out of them?
Qu'en avez-vous retiré ?
Did you find any news about Peacock?
Avez-vous trouvé des informations concernant Peacock ?
Except for this Peacock,
À l'exception de ce paon,
I could not trace even a single feather.
Je n'ai pas pu retrouver la moindre plume.
However,
Cependant,
Nanzhao recently sent a revered monk.
Nanzhao a récemment envoyé un moine vénéré.
He is Master Shenguan.
Il s'agit de Maître Shenguan.
The nobles of the capital hold him in the highest regard.
Les nobles de la capitale le tiennent en très haute estime.
Even Consort Hui invited him to conduct rituals.
Même la concubine Hui l'invita à officier lors des rituels.
Keep a close watch.
Surveillez attentivement.
Nanzhao may take advantage of this to stir trouble.
Nanzhao pourrait en profiter pour semer le trouble.
We must not let down our guard.
Nous ne devons pas baisser notre garde.
(Mahavira Hall)
(Salle Mahavira)
Master.
Maître.
I am a member of the household of Vice Minister Zhao of the Ministry of Rites.
Je suis membre de la famille du vice-ministre Zhao du ministère des Rites.
I wish to invite you to our residence to conduct a prayer ritual for blessings.
Je souhaite vous inviter à notre domicile pour une cérémonie de prière et de bénédiction.
(Master Shenguan, eminent monk of Nanzhao) Benefactor need only hold sincere faith.
(Maître Shenguan, éminent moine de Nanzhao) Le bienfaiteur n'a qu'à avoir une foi sincère.
The Buddha will surely respond.
Le Bouddha répondra certainement.
Sincere faith?
Une foi sincère ?
My heart is most sincere.
Mon cœur est des plus sincères.
I heard earlier from the young monk that
J'ai entendu plus tôt du jeune moine que
(Jing Yuan, disciple of Shenguan) your prayer services are already fully scheduled.
(Jing Yuan, disciple de Shenguan) Vos offices religieux sont déjà entièrement programmés.
Benefactor,
Bienfaiteur,
my master's prayer rituals during this visit
Les rituels de prière de mon maître durant cette visite
are indeed fully booked.
Ils sont effectivement complets.
Knowing that master's great virtue and renown,
Connaissant la grande vertu et la renommée de ce maître ,
I therefore reported this matter to Consort Hui.
J'ai donc signalé cette affaire à la Consort Hui.
This is Her Highness's handwritten letter.
Voici la lettre manuscrite de Son Altesse.
I humbly ask the Master to grant this request
Je prie humblement le Maître d'exaucer cette requête.
for Her Highness's sake.
Pour le bien de Son Altesse.
Benefactor,
Bienfaiteur,
since your heart is truly sincere,
puisque ton cœur est vraiment sincère,
I shall go.
Je vais partir.
Thank you, Master.
Merci, Maître.
Master,
Maître,
this is ominous.
C'est de mauvais augure.
Enough.
Assez.
All is fate.
Tout est question de destin.
Master,
Maître,
you sensed it already outside the temple,
Vous l'avez déjà senti à l'extérieur du temple,
yet you have always followed Heaven's will.
Et pourtant, tu as toujours suivi la volonté du Ciel.
Why did you refuse Mrs. Zhao at first?
Pourquoi avez-vous refusé Mme Zhao au début ?
This journey to Great Tang
Ce voyage au Grand Tang
is for one matter of utmost importance.
c'est pour une question de la plus haute importance.
It concerns both our lives.
Cela concerne nos deux vies.
I wished to avoid unnecessary entanglements,
Je souhaitais éviter des complications inutiles,
lest they invite
de peur qu'ils n'invitent
further complications.
d'autres complications.
In Great Tang, keeping exotic pets has become common.
À Great Tang, il est devenu courant de posséder des animaux de compagnie exotiques.
There are even peacocks.
Il y a même des paons.
All are tribute animals sent from various regions.
Ce sont tous des animaux offerts en tribut et provenant de différentes régions.
Now,
Maintenant,
this peacock has flown into the temple.
Ce paon est entré dans le temple.
It seems
Il semble
there is a rather unusual karmic cause behind it.
Il y a une cause karmique plutôt inhabituelle derrière tout cela.
Amitabha.
Amitabha.
Do not move.
Ne bougez pas.
Move again, and you will die.
Bougez encore une fois, et vous mourrez.
Someone as useless as you
Quelqu'un d'aussi inutile que toi
cannot even bring himself to kill a beast.
Il est même incapable de se résoudre à tuer une bête.
There is no point in keeping you alive.
Il est inutile de vous maintenir en vie.
Get lost.
Aller se faire cuire un œuf.
Father.
Père.
I have been training hard in archery,
Je m'entraîne dur au tir à l'arc,
hoping to contribute to the royal ambition
espérant contribuer à l'ambition royale
as soon as possible.
dès que possible.
(You Chongyuan, King of Nanzhao)
(Toi Chongyuan, roi de Nanzhao)
Gao Luoqian has sent word.
Gao Luoqian a fait passer le message.
Chen'an has reached the outer palace.
Chen'an a atteint le palais extérieur.
By now,
À présent,
he should have already entered Chang'an.
Il aurait déjà dû entrer à Chang'an.
My second brother
Mon deuxième frère
has never truly seen hardship.
n'a jamais vraiment connu la souffrance.
He caused trouble all along the way,
Il a semé la zizanie tout au long de son parcours.
and still took so long to reach Chang'an.
et il a fallu tellement de temps pour atteindre Chang'an.
For nothing, he has shamed Nanzhao.
Il a déshonoré Nanzhao pour rien.
Whatever grievances you have with him,
Quels que soient les griefs que vous ayez à son égard,
he represents the dignity of Nanzhao.
Il incarne la dignité de Nanzhao.
Relations between Great Tang and Nanzhao are delicate.
Les relations entre les Tang du Grand et Nanzhao sont délicates.
At a time like this,
En ces temps difficiles,
you must not create further trouble.
Vous ne devez pas créer de problèmes supplémentaires.
Yes.
Oui.
I understand.
Je comprends.
There is no need to worry.
Il n'y a pas lieu de s'inquiéter.
As things stand in Great Tang,
Dans l'état actuel des choses à Great Tang,
the board has already been laid.
Le plateau a déjà été posé.
Once the pieces that must be taken are removed,
Une fois les pièces à emporter retirées,
this game
ce jeu
will be ours to win.
Nous aurons la victoire.
Father,
Père,
I am willing to lead the charge
Je suis prêt à prendre la tête du combat.
and fight on your behalf.
et se battre pour vous.
Longsheng,
Longsheng,
everything I am doing now,
tout ce que je fais maintenant,
who do you think it is for?
À votre avis, pour qui est-ce ?
Do you truly not understand?
Vous ne comprenez vraiment pas ?
I understand.
Je comprends.
The chief envoy of Nanzhao delayed the Emperor's birthday,
Le principal envoyé de Nanzhao a retardé l'anniversaire de l'empereur,
and indeed angered the Tang Emperor.
et cela provoqua la colère de l'empereur Tang.
This welcome banquet
Ce banquet de bienvenue
was arranged rather hastily.
a été organisé un peu à la hâte.
Commandery Prince An did attend.
Le prince An, commandant, était présent.
Whether it was to save face
Que ce soit pour sauver la face
or to guard against Nanzhao
ou pour se prémunir contre Nanzhao
is hard to say.
C'est difficile à dire.
I heard that
J'ai entendu dire que
this chief envoy has quite a background.
Ce chef envoyé a un parcours assez particulier.
He is the adopted son of the King of Nanzhao.
Il est le fils adoptif du roi de Nanzhao.
Sent to Great Tang at such a sensitive moment,
Envoyé à Great Tang à un moment si délicat,
what else could his purpose be?
Quel autre but pourrait-il avoir ?
An adopted son?
Un fils adoptif ?
Only one born of blood is truly a son.
Seul celui qui est né du sang est véritablement un fils.
Come.
Viens.
- Good.
- Bien.
Father,
Père,
the plump sheep I hunted yesterday
le mouton dodu que j'ai chassé hier
was specially marinated.
a été spécialement mariné.
It was slow-roasted over a gentle fire for hours.
Il a été rôti lentement à feu doux pendant des heures.
Please have a taste.
Goûtez-y.
You're thoughtful indeed.
Vous êtes vraiment attentionné.
Come.
Viens.
Dine with me.
Dînez avec moi.
The flavor is excellent.
Le goût est excellent.
Second Prince,
Deuxième prince,
you have come from afar.
Vous venez de loin.
Though you missed the Emperor's birthday,
Bien que vous ayez manqué l'anniversaire de l'Empereur,
this still represents Nanzhao's
Cela représente toujours Nanzhao
gesture of sincerity toward Great Tang.
geste de sincérité envers le Grand Tang.
I am
Je suis
Huang Lv, Vice Minister of Rites.
Huang Lv, vice-ministre des Rites.
I gladly drain this cup
Je vide volontiers cette tasse
to honor the Second Prince.
pour honorer le deuxième prince.
Did you hear that?
Vous avez entendu ça ?
Every word from the Vice Minister of Rites
Paroles du vice-ministre des Rites
implies that Nanzhao stands in awe of Great Tang.
implique que Nanzhao est impressionné par Great Tang.
This cup of wine
Cette tasse de vin
is not an easy one to drink.
n'est pas facile à boire.
Back then,
À l'époque,
your second brother
ton deuxième frère
was suddenly brought back to the Nanzhao royal court,
fut soudainement ramené à la cour royale de Nanzhao,
and became a thorn in many people's eyes.
et devint une épine dans le pied de nombreuses personnes.
They tripped him openly and in secret.
Ils lui ont fait un croche-pied ouvertement et en secret.
As his father,
Comme son père,
I never intervened.
Je ne suis jamais intervenu.
He clenched his teeth
Il serra les dents
and survived on his own.
et a survécu par ses propres moyens.
This time, he arrived safely in Chang'an.
Cette fois-ci, il est arrivé sain et sauf à Chang'an.
That proves
Cela prouve
his life was not meant to end.
Sa vie n'était pas censée se terminer.
Yes.
Oui.
Nanzhao and Great Tang border each other,
Nanzhao et la Grande Tang sont limitrophes l'une de l'autre.
their fates closely bound.
Leurs destins sont étroitement liés.
As a prince of Nanzhao,
En tant que prince de Nanzhao,
I come under royal command.
Je suis sous commandement royal.
This cup of wine
Cette tasse de vin
should be offered by me to all the honored ministers,
Je devrais l'offrir à tous les ministres honorés,
to show Nanzhao's
pour montrer à Nanzhao
desire for goodwill.
désir de bienveillance.
Please.
S'il te plaît.
Father.
Père.
I could also be sent as an envoy.
Je pourrais également être envoyé comme émissaire.
Do you really think that is an easy assignment?
Croyez-vous vraiment que ce soit une tâche facile ?
If you went,
Si vous y êtes allé,
the Tang Emperor would hold the knife,
L'empereur Tang tiendrait le couteau,
and you would be meat on his chopping block.
et tu deviendrais de la viande sur son billot.
Besides,
En plus,
you are a prince.
Tu es un prince.
How could you be sent as an envoy?
Comment pourriez-vous être envoyé comme émissaire ?
It is an honor to meet a prince of Nanzhao here in Great Tang.
C'est un honneur de rencontrer un prince de Nanzhao ici, dans la Grande dynastie Tang.
A pleasure to meet you.
Enchanté de faire votre connaissance.
Xinluo and Nanzhao are separated by mountains and seas.
Xinluo et Nanzhao sont séparées par des montagnes et des mers.
I hope that one day we may pass through Great Tang
J'espère qu'un jour nous pourrons traverser le Grand Tang
to serve as envoys to Nanzhao.
pour servir d'envoyés à Nanzhao.
How interesting.
C'est intéressant.
It seems Gao Luoqian shows little concern
Il semble que Gao Luoqian ne se soucie guère de rien.
for his own Second Prince.
pour son propre Second Prince.
More than that.
Plus que cela.
He wants You Chen'an to struggle at every step in Great Tang.
Il souhaite que You Chen'an rencontre des difficultés à chaque étape de son parcours sous le Grand Tang.
Sending the second one this time
J'envoie le deuxième cette fois-ci
was also meant to test
était également censé tester
the Tang Emperor's attitude.
L'attitude de l'empereur Tang.
These foreign envoys
Ces envoyés étrangers
seem rather interested in the Second Prince of Nanzhao.
semblent plutôt intéressés par le deuxième prince de Nanzhao.
After all, today's Nanzhao
Après tout, aujourd'hui, Nanzhao
is no longer what it once was.
n'est plus ce que c'était.
I have another important task
J'ai une autre tâche importante.
that I will entrust to you.
que je te confierai.
Father, please give your orders.
Père, veuillez donner vos ordres.
Whether You Chen'an is merely a decoy or not,
Que You Chen'an ne soit qu'un leurre ou non,
Nanzhao's wolfish ambition
L'ambition de loup de Nanzhao
is plain for all to see.
C'est évident pour tous.
We wait for the right moment,
Nous attendons le bon moment,
then strike Jiaozhou.
Puis frappez Jiaozhou.
Yes.
Oui.
Come, let me toast the Second Prince.
Venez, permettez-moi de porter un toast au Second Prince.
My lords,
Mes seigneurs,
on another day I will host a banquet
Un autre jour, j'organiserai un banquet
to properly entertain you all.
pour vous divertir comme il se doit.
Are you looking down on us, then?
Vous nous surplombez donc ?
Second Prince has not yet recovered from his cold.
Le deuxième prince n'est pas encore remis de son rhume.
He should not drink much.
Il ne devrait pas trop boire.
You gentlemen are so eager to show hospitality
Messieurs, vous êtes si prompts à faire preuve d'hospitalité.
that you may not have noticed.
que vous n'avez peut-être pas remarqué.
A mere cold...
Un simple rhume...
Lord Qin, you have had too much to drink.
Seigneur Qin, vous avez trop bu.
Go back and get some rest.
Retourne te reposer.
I was too focused on watching the Second Prince enjoy himself.
J'étais trop absorbé par le spectacle du Second Prince qui s'amusait.
I drank a bit too much and my head is aching.
J'ai un peu trop bu et j'ai mal à la tête.
My apologies. Please forgive me.
Je vous prie de m'excuser.
If Second Prince wishes to change,
Si le Second Prince souhaite changer,
I can have someone escort you.
Je peux vous faire accompagner.
This cup, my thanks to Commandery Prince An for stepping in.
Cette coupe, je remercie la Commanderie Prince An d'être intervenue.
And this one,
Et celui-ci,
to thank Your Highness and the Princess Consort for saving my life.
pour remercier Votre Altesse et la Princesse Consort de m'avoir sauvé la vie.
What I did was simply my duty.
J'ai simplement fait mon devoir.
As for the Princess Consort's wine, I will drink it in her stead.
Quant au vin de la princesse consort, je le boirai à sa place.
I never expected that on this mission to Great Tang,
Je ne m'attendais pas à cela lors de cette mission à Great Tang,
I would meet someone truly worth befriending.
Je rencontrerais quelqu'un avec qui il vaudrait vraiment la peine de se lier d'amitié.
What are you looking at?
Que regardes-tu ?
You're back.
Vous êtes de retour.
You've been drinking?
Tu as bu ?
Just one cup.
Une seule tasse.
Did something happen at the banquet?
Y a-t-il eu un incident lors du banquet ?
Why did even you have to drink?
Pourquoi as-tu même dû boire ?
Come.
Viens.
I will explain it slowly.
Je vais vous l'expliquer lentement.
There's always a sense about him, like he's used to enduring everything.
Il a toujours l'air d' être habitué à tout endurer.
Yet he is still the Second Prince of Nanzhao.
Il demeure néanmoins le deuxième prince de Nanzhao.
How did his life end up so miserable?
Comment sa vie a-t-elle pu devenir si misérable ?
Struggles for the throne
Luttes pour le trône
are full of brothers turning on one another,
sont pleins de frères qui se retournent les uns contre les autres,
of blood ties becoming weapons.
des liens du sang transformés en armes.
What's more,
De plus,
a Second Prince appeared out of nowhere,
Un deuxième prince est apparu de nulle part,
without noble blood,
sans sang noble,
yet forced into a noble identity.
et pourtant contrainte à une identité noble.
Clearly,
Clairement,
he is nothing more than a whetstone
Il n'est rien de plus qu'une pierre à aiguiser
the King of Nanzhao prepared for You Longsheng,
Le roi de Nanzhao a préparé pour toi Longsheng,
or rather,
ou plutôt,
a shield.
un bouclier.
You Chen'an must understand the King of Nanzhao's intentions
Toi, Chen'an, tu dois comprendre les intentions du roi de Nanzhao.
very well.
très bien.
He knows that at any moment, he could be sacrificed.
Il sait qu'à tout moment, il pourrait être sacrifié.
That's why he struggles to survive,
C'est pourquoi il lutte pour survivre.
finding a way out through the cracks.
Trouver une issue à travers les fissures.
You're perceptive.
Vous êtes perspicace.
After all I've said,
Après tout ce que j'ai dit,
shouldn't I be rewarded?
Ne devrais-je pas être récompensé ?
You smell of wine. Go bathe first.
Tu sens le vin. Va prendre un bain d'abord.
No hurry.
Pas de précipitation.
Hurry.
Dépêchez-vous.
So many things have been in chaos lately,
Tant de choses ont été chaotiques ces derniers temps,
and the coroner work at the Three Judicial Offices has been delayed again.
et le travail du coroner aux Trois Bureaux Judiciaires a de nouveau été retardé.
Oh, right.
Ah oui.
I am on duty tomorrow.
Je suis de service demain.
I should make proper preparations.
Je dois prendre les dispositions nécessaires.
(Body Preparation Room)
(Salle de préparation du corps)
Everyone's busy.
Tout le monde est occupé.
Princess Consort.
Princesse consort.
You are finally back.
Te revoilà enfin.
The Three Judicial Offices have piled up many cases lately.
Les trois tribunaux judiciaires ont accumulé de nombreux dossiers ces derniers temps.
They are all waiting for your examination.
Ils attendent tous votre examen.
Yes.
Oui.
Recently, the night curfew in the capital was lifted,
Le couvre-feu nocturne dans la capitale a été levé récemment .
and murders have increased.
et les meurtres ont augmenté.
The ways people died are all kinds of strange.
Les façons dont les gens sont morts sont toutes plus étranges les unes que les autres.
This was indeed my oversight.
C'était effectivement un oubli de ma part.
All right.
D'accord.
Leave everything to me.
Laissez-moi tout gérer.
Your Highness.
Votre Altesse.
The meal is ready.
Le repas est prêt.
Today's braised pork
Porc braisé du jour
turned out especially well.
Cela s'est particulièrement bien passé.
Look at this meat.
Regardez cette viande.
Where is the Princess Consort?
Où est la princesse consort ?
Performing an autopsy.
Effectuer une autopsie.
The Princess Consort said the body was already in pieces.
La princesse consort a déclaré que le corps était déjà en morceaux.
If she does not examine it now, it will not even be stitched back together.
Si elle ne l'examine pas maintenant, on ne pourra même pas le recoudre.
Vice Minister, this food does not suit your appetite?
Monsieur le Ministre, ce plat ne vous convient pas ?
(Body Preparation Room)
(Salle de préparation du corps)
Wash your hands.
Lavez-vous les mains.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
It is fermented tofu.
C'est du tofu fermenté.
Does it smell unpleasant?
Est-ce que ça sent mauvais ?
Yes.
Oui.
But it reminds me that
Mais cela me rappelle que
there are still two corpses that will start to rot if we do not examine them soon.
Il reste encore deux cadavres qui vont commencer à se décomposer si nous ne les examinons pas bientôt.
You have been examining bodies for 18 hours straight.
Vous avez examiné des corps pendant 18 heures d'affilée.
We are short-handed.
Nous sommes en sous-effectif.
Even if you exhaust yourself, you cannot finish everything.
Même en vous épuisant, vous ne pourrez pas tout finir.
Why not solve the problem at its root?
Pourquoi ne pas résoudre le problème à la racine ?
At the root?
À la racine ?
How do we do that?
Comment procédons-nous ?
The Three Judicial Offices are recruiting new people these days.
Les trois tribunaux judiciaires recrutent actuellement de nouvelles personnes.
Why not go and see if there are suitable candidates?
Pourquoi ne pas aller voir s'il y a des candidats convenables ?
Bring them in, and have them all placed under your command.
Faites-les venir et placez-les tous sous votre commandement.
Under my command?
Sous mes ordres ?
Can I really manage them well?
Suis-je vraiment capable de bien les gérer ?
I believe you absolutely can.
Je crois que vous le pouvez absolument.
You have solid, professional coroner skills,
Vous possédez de solides compétences professionnelles en tant que médecin légiste,
a fair and rigorous approach to investigations,
une approche juste et rigoureuse des enquêtes,
and a genuinely kind heart.
et un cœur véritablement bon.
You are that capable.
Vous en êtes capable.
Do you not want to guide more coroners,
Ne souhaitez-vous pas former davantage de médecins légistes ?
and help the world
et aider le monde
change how it sees this profession?
changer sa façon de percevoir cette profession ?
Mm.
Mm.
You are right.
Tu as raison.
I need to recruit people.
J'ai besoin de recruter des gens.
More coroners, and better ones.
Plus de médecins légistes, et de meilleurs médecins.
This test focuses on reconstructing the scene.
Ce test vise à reconstituer la scène.
We need coroners who can truly help restore what happened at the scene,
Nous avons besoin de médecins légistes capables de véritablement aider à reconstituer ce qui s'est passé sur les lieux.
not those limited to autopsies alone.
et pas seulement celles qui se limitent aux autopsies.
That makes sense.
C'est logique.
The direction of blood flow here runs opposite on the thigh and the calf.
Le sens de la circulation sanguine est opposé sur la cuisse et le mollet.
What does that tell us?
Qu'est-ce que cela nous apprend ?
It shows the deceased
Il montre le défunt
was not standing upright in a normal posture.
ne se tenait pas debout, dans une posture normale.
If the head was lowered like this,
Si la tête était baissée comme ceci,
then the shape of the blood drops makes sense,
alors la forme des gouttes de sang prend tout son sens,
and the posture analysis holds.
et l'analyse posturale se confirme.
This is the most basic type of scene,
Il s'agit du type de scène le plus basique,
yet not a single person
et pourtant pas une seule personne
managed to reconstruct it fully.
J'ai réussi à le reconstruire entièrement.
For a coroner,
Pour un médecin légiste,
the autopsy itself is fundamental.
L'autopsie elle-même est fondamentale.
But to truly reconstruct a case,
Mais pour véritablement reconstituer un cas,
one must possess both forensic skill and investigative insight.
Il faut posséder à la fois des compétences en criminalistique et un sens aigu de l'investigation.
Perhaps my standards are too demanding.
Peut-être mes exigences sont-elles trop élevées.
But you can do it.
Mais vous pouvez le faire.
That is only because I was fortunate.
C'est uniquement parce que j'ai eu de la chance.
I had someone guide me,
J'avais quelqu'un pour me guider,
someone who taught me patiently.
quelqu'un qui m'a enseigné patiemment.
In truth,
En vérité,
for many coroners today,
pour de nombreux médecins légistes aujourd'hui,
entering this profession at all is difficult.
Entrer dans cette profession est déjà difficile.
Let alone...
Sans parler de...
From what you are saying,
D'après ce que vous dites,
you already have someone in mind.
Vous avez déjà quelqu'un en tête.
Unqualified is unqualified.
Non qualifié reste non qualifié.
Back when I took the examination,
À l'époque où j'ai passé l'examen,
I did not pass the coroner selection either.
Je n'ai pas non plus réussi la sélection du médecin légiste.
The reason I was able to enter the Three Judicial Offices
La raison pour laquelle j'ai pu entrer dans les Trois Chambres Judiciaires
was because I trained under Your Highness for some time.
C'est parce que j'ai été formé sous votre autorité pendant un certain temps.
So,
Donc,
could we also
Pourrions-nous également
first select some promising candidates into the Three Judicial Offices,
Commencez par sélectionner des candidats prometteurs pour les trois postes judiciaires.
guide them and teach them,
les guider et les instruire,
and let the Three Judicial Offices
et que les Trois Offices Judiciaires
cultivate our own group of outstanding coroners?
former notre propre groupe de médecins légistes exceptionnels ?
(Two Merits Hall)
(Deux Halles des Mérites)
For today's recruitment of coroners,
Pour le recrutement de médecins légistes d'aujourd'hui,
no one passed.
Personne n'a réussi.
Not a single one.
Pas un seul.
In truth, everyone here has more or less
En réalité, tout le monde ici a plus ou moins
grasped some basic knowledge.
J'ai acquis quelques connaissances de base.
What they lack is hands-on practice and deeper training.
Ce qui leur manque, c'est la pratique et une formation plus approfondie.
Therefore,
Donc,
after discussing this with Commandery Prince An,
après en avoir discuté avec le prince An de la commanderie,
if everyone is willing,
si tout le monde est d'accord,
you may first enter the Three Judicial Offices as apprentices,
Vous pouvez d'abord intégrer les Trois Offices Judiciaires en tant qu'apprentis,
and study under suitable senior coroners.
et étudier auprès de médecins légistes expérimentés et compétents.
- There is a chance.
- Il y a une chance.
On the tables in front of you,
Sur les tables devant vous,
are the profiles and strengths of each coroner.
Voici le profil et les points forts de chaque médecin légiste.
You may choose for yourselves.
Vous pouvez choisir vous-mêmes.
Allow me to recommend myself.
Permettez-moi de me recommander.
The registration desk in the middle is mine.
Le guichet d'inscription au milieu est le mien.
I also truly hope
J'espère aussi sincèrement
to share my experience and methods
partager mon expérience et mes méthodes
with everyone.
avec tout le monde.
You may begin registering now.
Vous pouvez commencer votre inscription dès maintenant.
Imperial gift.
Cadeau impérial.
The Imperial Coroner must be formidable.
Le coroner impérial doit être redoutable.
Brother, think carefully.
Frère, réfléchis bien.
She is, after all, the Commandery Princess Consort An.
Elle est, après tout, la princesse consort de la commanderie An.
That title likely carries the weight of Commandery Prince An's influence.
Ce titre porte probablement le poids de l'influence du prince An de la commanderie.
Exactly.
Exactement.
Get too close, and there will be gossip.
Approchez-vous trop, et les commérages commenceront.
Keep too much distance,
Gardez trop de distance,
and you learn nothing.
et vous n'apprenez rien.
In the end, you might gain nothing at all.
Au final, vous pourriez ne rien gagner du tout.
What is wrong?
Ce qui est faux?
You look unhappy.
Tu as l'air malheureux.
I know, actually, being a coroner is difficult.
Je sais, en fait, qu'être médecin légiste est difficile.
Being a female coroner is even harder to be acknowledged.
Être une femme médecin légiste est encore plus difficile à faire reconnaître.
But when no one chose me, it still hurts.
Mais quand personne ne me choisit, ça fait encore mal.
Come here.
Venez ici.
We have solved so many cases together.
Nous avons résolu tellement d'affaires ensemble.
I truly feel
Je le ressens vraiment
that I am quite capable.
que j'en suis tout à fait capable.
Yet they still think I am not good enough,
Et pourtant, ils pensent toujours que je ne suis pas assez bon.
that the title of The Imperial Coroner
que le titre de coroner impérial
belongs to the Commandery Princess Consort An, not to myself.
appartient à la Princesse Consort An de la Commanderie, et non à moi-même.
People are always suspicious.
Les gens sont toujours méfiants.
We only need to keep doing our best.
Il nous suffit de continuer à faire de notre mieux.
One day,
Un jour,
the rivers we crossed and the mountains we climbed
les rivières que nous avons traversées et les montagnes que nous avons escaladées
will become paths that guide others forward.
deviendront des chemins qui guideront les autres vers l'avant.
You are right.
Tu as raison.
I do not need to prove my ability to anyone.
Je n'ai besoin de prouver mes capacités à personne.
I only need to do my part,
Je n'ai qu'à faire ma part,
and help everyone I can,
et aider tous ceux que je peux,
everyone who truly wishes to become a coroner.
tous ceux qui souhaitent vraiment devenir médecin légiste.
One day,
Un jour,
they will see what I am capable of.
Ils verront de quoi je suis capable.
Still, it does make me sad.
Cela me rend quand même triste.
Then let yourself feel sad for a little longer.
Alors, autorisez-vous à être triste encore un peu.
Official matters
Affaires officielles
can wait for a moment.
Je peux attendre un instant.
I am fine now.
Je vais bien maintenant.
What were you about to say?
Qu'alliez-vous dire ?
At present, the Ministry of Justice
Actuellement, le ministère de la Justice
and the local prefectures all lack coroners.
et aucune des préfectures locales n'est dotée d'un médecin légiste.
Among the people,
Parmi le peuple,
there must be those like you,
Il doit y avoir des gens comme vous,
who truly aspire to this work.
qui aspirent véritablement à ce travail.
So I was thinking
Alors je pensais
of arranging a special apprentice recruitment just for you.
d'organiser un recrutement d'apprentis spécialement pour vous.
Then let us relax the requirements and post notices across the city.
Alors assouplissons les exigences et affichons des avis dans toute la ville.
Regardless of age or gender,
Quel que soit l'âge ou le sexe,
anyone who passes the basic assessment
toute personne qui réussit l'évaluation de base
and is determined to become a coroner may study under me.
et est déterminé à devenir médecin légiste, il pourra étudier sous ma direction.
What do you think?
Qu'en penses-tu?
I agree.
Je suis d'accord.
He?
Il?
(Notice. The Three Judicial Offices seek coroners. Talents wanted.)
(Avis. Les trois instances judiciaires recherchent des médecins légistes. Candidats recherchés.)
(Positions open for reserve selection. Generous terms.)
(Postes ouverts à la sélection de réserve. Conditions avantageuses.)
The renowned Imperial Coroner herself
La célèbre coroner impériale en personne
is recruiting apprentices from among the people.
recrute des apprentis parmi la population.
Anyone may go and try.
N'importe qui peut aller essayer.
The terms are generous.
Les conditions sont avantageuses.
Isn't that the Imperial Coroner's brother?
N'est-ce pas le frère du coroner impérial ?
That's right.
C'est exact.
When my sister first began studying as a coroner,
Lorsque ma sœur a commencé ses études de médecin légiste,
I was the one who guided her.
C'est moi qui l'ai guidée.
Anyone who wants to learn from my sister
Quiconque souhaite apprendre de ma sœur
must first earn my approval.
doit d'abord obtenir mon approbation.
And how does one earn your approval?
Et comment gagne-t-on votre approbation ?
The Chu Family Pharmacy ahead
La pharmacie familiale Chu devant
is run jointly by me and the authorities.
est gérée conjointement par moi et les autorités.
Come support my shop more often,
Venez soutenir ma boutique plus souvent,
and my approval will come naturally.
et mon approbation viendra naturellement.
Do give me your patronage.
Accordez-moi votre soutien.
Much obliged.
Bien obligé.
Thank you for the support.
Merci pour votre soutien.
Of course.
Bien sûr.
An.
Un.
He.
Il.
(Chu Family Pharmacy) I heard back in Nanzhao
(Pharmacie familiale Chu) J'ai eu des nouvelles à Nanzhao
that you were already calling the shots.
que vous aviez déjà le pouvoir de décision.
I never expected to run into you here.
Je ne m'attendais pas à vous croiser ici.
Thinking back, three years ago, when I was trading medicinal herbs,
En repensant à il y a trois ans, quand je faisais le commerce des plantes médicinales,
I passed through Nanzhao and met you.
J'ai traversé Nanzhao et je vous ai rencontré.
It was you who introduced me to the King of Nanzhao,
C'est vous qui m'avez présenté au roi de Nanzhao,
which allowed me to take on the commission
ce qui m'a permis d'accepter la commission
of supplying medicine to the Imperial Pharmacy.
d'approvisionner la Pharmacie Impériale en médicaments.
I never properly thanked you.
Je ne vous ai jamais remercié comme il se doit.
There's no need.
Ce n'est pas nécessaire.
If you had not looked after me back then,
Si vous ne m'aviez pas protégé à cette époque,
near the Qianzhou border,
près de la frontière de Qianzhou,
I would never have survived to enter the palace.
Je n'aurais jamais survécu pour entrer dans le palais.
Your kindness was like a spring in drought.
Votre gentillesse était comme une source en temps de sécheresse.
What I returned was but a drop in response.
Je n'ai répondu que par une baisse de la réponse.
Still,
Toujours,
you had been doing well in that position.
Vous vous en sortiez bien à ce poste.
Why come to Chang'an?
Pourquoi venir à Chang'an ?
I could never quite stop worrying about my sister.
Je n'arrivais jamais vraiment à cesser de m'inquiéter pour ma sœur.
I wanted to be closer to her.
Je voulais être plus proche d'elle.
She was alone in the capital,
Elle était seule dans la capitale,
with no family by her side.
sans famille à ses côtés.
I simply could not rest easy.
Je n'arrivais tout simplement pas à trouver le sommeil.
So I came without telling her,
Je suis donc venu sans la prévenir,
all the way to Chang'an, to be near her.
jusqu'à Chang'an, pour être près d'elle.
Take it slow, everyone.
Allez-y doucement, tout le monde.
One at a time.
Un à la fois.
Line up properly.
Alignez-vous correctement.
Leng Yue.
Leng Yue.
Come here, quick.
Viens ici, vite.
See that?
Vous voyez ça ?
All these people came because of you.
Tous ces gens sont venus grâce à vous.
Where did you even find this many people?
Mais où avez-vous trouvé autant de monde ?
Exactly.
Exactement.
I never expected so many people to be interested in examining bodies.
Je ne m'attendais pas à ce que tant de gens s'intéressent à l'examen des corps.
Are you all right?
Tout va bien ?
Half the face is gone.
La moitié du visage a disparu.
This smell is unbearable.
Cette odeur est insupportable.
Not becoming a coroner
Ne pas devenir coroner
must mean my ancestors are watching over me.
Cela doit signifier que mes ancêtres veillent sur moi.
Let's go.
Allons-y.
Mother.
Mère.
Mother, I can't do this.
Maman, je ne peux pas faire ça.
Being a coroner is not something humans should do.
Être médecin légiste n'est pas quelque chose que les humains devraient faire.
Um…
Un…
Are you all right?
Tout va bien ?
Do you still want to take the exam?
Voulez-vous toujours passer l'examen ?
Your Highness.
Votre Altesse.
Could I avoid dissecting the body?
Pourrais-je éviter de disséquer le corps ?
I could stay nearby
Je pourrais rester à proximité
and help you instead.
et vous aider à la place.
Serving tea, running errands, anything.
Servir le thé, faire des courses, n'importe quoi.
Didn't you come to test for coroner?
Vous n'êtes pas venu passer un test pour devenir médecin légiste ?
I was talked into it by the Commandery Prince's brother-in-law.
J'ai été convaincu par le beau-frère du prince de la commanderie.
He told us
Il nous a dit
this was a once-in-a-lifetime opportunity.
C'était une opportunité unique.
Good monthly pay, food and lodging included.
Bon salaire mensuel, nourriture et logement inclus.
Who knows,
Qui sait ?
maybe we'd rise through the ranks and enter official service.
Peut-être pourrions-nous gravir les échelons et entrer dans la fonction publique.
My brother really went too far this time.
Mon frère est vraiment allé trop loin cette fois-ci.
He was worried about you and meant well.
Il s'inquiétait pour toi et ses intentions étaient bonnes.
Still, what a useless bunch.
Néanmoins, quelle bande d'incapables !
- Not a single one stayed. - He.
- Pas un seul n'est resté. - Lui.
Those who gather for profit drift apart when profit is gone.
Ceux qui se réunissent par appât du gain se dispersent une fois le profit disparu.
Those who gather for power scatter when power fades.
Ceux qui se rassemblent pour le pouvoir se dispersent lorsque le pouvoir s'estompe.
If you rely only on rank and rewards to recruit people,
Si vous vous fiez uniquement au rang et aux récompenses pour recruter des personnes,
you will never find those truly devoted to the work.
Vous ne trouverez jamais ceux qui sont véritablement dévoués à leur travail.
I understand.
Je comprends.
Girl, in a few days at the pharmacy,
Fille, dans quelques jours à la pharmacie,
I will prepare your favorite Qianzhou dishes.
Je préparerai vos plats préférés de Qianzhou.
Come eat then.
Venez manger alors.
I have also invited an old acquaintance from Qianzhou.
J'ai également invité une vieille connaissance de Qianzhou.
An old acquaintance?
Une vieille connaissance ?
You know others in Chang'an besides us?
Vous connaissez d'autres personnes à Chang'an à part nous ?
An old friend of mine.
Un vieil ami à moi.
You know him as well.
Vous le connaissez aussi.
Girl, I just wanted you to help An a little,
Chérie, je voulais juste que tu aides un peu An,
and mention a word or two.
et mentionner un mot ou deux.
It is nothing serious.
Ce n'est rien de grave.
Why did you insist on dragging me here?
Pourquoi as-tu insisté pour me traîner ici ?
Come on.
Allez.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
It concerns the Second Prince of Nanzhao.
Cela concerne le deuxième prince de Nanzhao.
Back when my brother was stationed near the Qianzhou border,
À l'époque où mon frère était en poste près de la frontière de Qianzhou,
he happened to know You Chen'an.
Il se trouve qu'il connaissait You Chen'an.
You know You Chen'an?
Tu connais You Chen'an ?
When I knew him,
Quand je le connaissais,
he was not yet the Second Prince of Nanzhao.
Il n'était pas encore le deuxième prince de Nanzhao.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
These matters,
Ces questions,
I only heard from An.
Je n'ai eu de nouvelles que d'An.
Many years ago,
Il y a de nombreuses années,
the King of Nanzhao once inspected the royal stud.
Le roi de Nanzhao a un jour inspecté le haras royal.
After a banquet, the King of Nanzhao was heavily drunk.
Après un banquet, le roi de Nanzhao était fortement ivre.
At that moment,
À ce moment-là,
An's mother, then a stablewoman tending the horses, passed by.
La mère d'An, alors palefrenière , passa par là.
The King of Nanzhao dismissed everyone.
Le roi de Nanzhao renvoya tout le monde.
He violated An's mother by force.
Il a violé la mère d'An par la force.
When the King of Nanzhao sobered up,
Lorsque le roi de Nanzhao reprit ses esprits,
he despised the stablewoman's low status,
Il méprisait le statut inférieur de la palefrenière.
and refused to grant An's mother any standing.
et a refusé d'accorder à la mère d'An un quelconque statut.
Even toward An, he showed not the slightest fatherly affection.
Même envers An, il ne manifesta pas la moindre affection paternelle.
In the end,
À la fin,
he abandoned the mother and child at the hunting grounds,
Il a abandonné la mère et l'enfant sur le terrain de chasse.
and never looked back.
et n'a jamais regardé en arrière.
An's mother raised him there,
La mère d'An l'a élevé là-bas.
the two of them scraping by with great hardship.
Tous deux vivaient dans des conditions extrêmement difficiles.
But life at the hunting grounds was harsh.
Mais la vie sur les terrains de chasse était dure.
In the end, his mother
Finalement, sa mère
sent him to relatives in Qianzhou to be fostered.
Ils l'ont confié à des proches à Qianzhou pour qu'il soit élevé en famille d'accueil.
It was during that time
C'était durant cette période
that An and I came to know each other.
qu'An et moi avons fait connaissance.
So that is what happened.
Voilà ce qui s'est passé.
Why did you never tell me any of this before?
Pourquoi ne m'as-tu jamais rien dit de tout ça avant ?
I promised An back then that I would keep it secret.
J'avais promis à An à l'époque que je garderais le secret.
No wonder You Longsheng
Pas étonnant que tu sois Longsheng
hates him to the core,
le déteste profondément,
and wants nothing more than his death.
et ne souhaite rien de plus que la mort.
And it explains why You Chen'an
Et cela explique pourquoi You Chen'an
grew up learning to endure and yield.
J'ai grandi en apprenant à endurer et à céder.
Your Highness,
Votre Altesse,
this is no small matter.
Ce n'est pas une mince affaire.
The implications are enormous,
Les implications sont énormes.
touching both our court and Nanzhao's.
touchant à la fois notre terrain et celui de Nanzhao.
It must be reported.
Il faut le signaler.
Blood of one's own flesh?
Le sang de sa propre chair ?
What do you all think?
Qu'en pensez-vous ?
It is said the Eldest Prince's maternal family wields great power,
On dit que la famille maternelle du prince aîné détient un grand pouvoir.
having encroached on the interests of many veteran officials.
ayant empiété sur les intérêts de nombreux fonctionnaires chevronnés.
Those old ministers unwilling to serve the Eldest Prince
Ces vieux ministres qui refusent de servir le prince aîné
now urgently need to rally behind
il est maintenant urgent de se rallier derrière
a faction of their own.
une faction à leur tour.
Second Prince
Deuxième prince
is the most suitable choice.
est le choix le plus approprié.
He seeks neither power
Il ne recherche ni le pouvoir ni le pouvoir
nor personal gain.
ni gain personnel.
When the time comes, if we lend the Second Prince measured support,
Le moment venu, si nous apportons au Second Prince un soutien mesuré,
it will not only be
ce ne sera pas seulement
timely aid to him in dire straits,
une aide opportune à celui qui se trouvait dans une situation désespérée,
but also serve to restrain the Nanzhao court.
mais aussi pour contenir la cour de Nanzhao.
Indeed.
En effet.
If turmoil breaks out within the Nanzhao court,
Si des troubles éclatent à la cour de Nanzhao,
they will have no energy left to stir trouble along the border.
Ils n'auront plus l'énergie de semer le trouble le long de la frontière.
In that case,
Dans ce cas,
the people of our frontier regions may enjoy more years of peace.
Les populations de nos régions frontalières pourront profiter de plusieurs années de paix.
Your Majesty,
Votre Majesté,
it is rare for the Nanzhao delegation to enter the capital,
Il est rare que la délégation de Nanzhao entre dans la capitale.
and they were delayed along the way.
et ils ont subi des retards en cours de route.
Why not have them remain in Chang'an a few more days,
Pourquoi ne pas les laisser rester à Chang'an quelques jours de plus ?
so they may properly observe the splendor of Great Tang?
afin qu'ils puissent véritablement observer la splendeur de la Grande dynastie Tang ?
Xiao Jinyu,
Xiao Jinyu,
what is your view?
Quel est votre avis ?
Your Majesty,
Votre Majesté,
I have concerns.
J'ai des inquiétudes.
You Chen'an does not seem
Tu Chen'an ne sembles pas
as helpless as rumors from the Nanzhao court suggest,
aussi impuissants que le suggèrent les rumeurs provenant de la cour de Nanzhao,
someone easily bullied.
Une personne facilement intimidable.
Explain further.
Expliquez plus en détail.
He was born of humble origin,
Il était issu d'une famille modeste,
and from a young age learned to endure and submit.
et dès son plus jeune âge, elle a appris à endurer et à se soumettre.
On the surface he appears weak,
En apparence, il semble faible,
seeking only self-preservation, yet it is hard to tell for now
ne cherchant qu'à se préserver, mais il est difficile de le dire pour l'instant.
whether he harbors other designs.
s'il nourrit d'autres desseins.
Moreover, in recent days,
De plus, ces derniers jours,
a large number of Nanzhao outsiders have slipped into the city in secret.
Un grand nombre d'étrangers à Nanzhao se sont introduits clandestinement dans la ville.
In the open, there is also Master Shenguan,
À l'air libre, on trouve également Maître Shenguan,
a figure revered by the common people.
une figure vénérée par le peuple.
His movements are unclear, his intentions unknown.
Ses déplacements sont imprécis, ses intentions inconnues.
Therefore, in dealing with this Second Prince,
Par conséquent, dans nos relations avec ce deuxième prince,
we must proceed with the utmost caution.
Nous devons procéder avec la plus grande prudence.
No matter.
Peu importe.
He is but a prince.
Ce n'est qu'un prince.
Since the King of Nanzhao dares to place this Second Prince
Puisque le roi de Nanzhao ose placer ce deuxième prince
openly on the board,
ouvertement sur le conseil d'administration,
we have no reason to refuse the move.
Nous n'avons aucune raison de refuser ce déménagement.
Let us first host the Second Prince as a guest of Great Tang.
Accueillons tout d'abord le deuxième prince comme invité du Grand Tang.
As for the rest of the game,
Quant au reste du match,
we can play it out at leisure.
Nous pouvons y jouer à notre guise.
As of today, the Second Prince of Nanzhao,
À compter d'aujourd'hui, le deuxième prince de Nanzhao,
You Chen'an, is noted for a gentle and steady disposition,
You Chen'an est connue pour son tempérament doux et stable,
with broad-minded conduct and refined bearing.
avec une conduite ouverte d'esprit et une allure raffinée.
He is hereby granted leave to move freely within the capital.
Il est par la présente autorisé à circuler librement dans la capitale.
He shall observe our customs,
Il observera nos coutumes,
and study the ways of Great Tang.
et étudier les coutumes de la Grande Tang.
This decree is hereby issued.
Le présent décret est promulgué.
Father.
Père.
I believe the Tang Emperor
Je crois que l'empereur Tang
harbors no good intentions at all.
ne nourrit aucune bonne intention.
He is clearly keeping a hostage in Chang'an.
Il retient manifestement un otage à Chang'an.
If my second brother is manipulated,
Si mon deuxième frère est manipulé,
I fear it may disrupt Father's entire design.
Je crains que cela ne perturbe tout le plan du Père.
I have already seized the key to breaking the deadlock.
J'ai déjà trouvé la clé pour sortir de l'impasse.
Great Tang's ranks of generals are thin now.
Les rangs des généraux de la Grande Tang sont désormais clairsemés.
The only one they can send against Nanzhao
Le seul qu'ils puissent envoyer contre Nanzhao
is the Cavalry General,
est le général de cavalerie,
Xie Huaiding.
Xie Huaiding.
If we pin him down,
Si nous parvenons à le coincer,
then Great Tang
puis le Grand Tang
will have no commander left capable of battle.
Il ne restera plus aucun commandant capable de combattre.
- Your Majesty is wise.
- Votre Majesté est sage.
Not a single one was willing to stay and learn.
Pas un seul n'était disposé à rester et à apprendre.
I was too eager.
J'étais trop impatient.
Perhaps
Peut-être
I was not fully prepared myself.
Je n'étais pas moi-même totalement préparé.
Who is there?
Qui est là?
It is only that fate has not yet arrived.
C'est simplement que le destin n'est pas encore arrivé.
Why are you here?
Pourquoi êtes-vous ici ?
Commandery Princess Consort An.
Commanderie Princesse Consort An.
I originally came to thank you in person
Je suis venu initialement pour vous remercier en personne.
for saving my life,
pour m'avoir sauvé la vie,
but I could not find you.
mais je n'ai pas pu vous trouver.
The guards at the gate said I might wait here,
Les gardes à la porte m'ont dit que je pouvais attendre ici.
so I took the liberty of coming in.
Je me suis donc permis d'entrer.
I did not break any rules, did I?
Je n'ai enfreint aucune règle, n'est-ce pas ?
It is fine.
Ça va.
Today's cases have already been examined and sent away.
Les dossiers d'aujourd'hui ont déjà été examinés et transmis.
Still,
Toujours,
you waited here alone just now.
Tu as attendu ici tout à l'heure.
This is the autopsy room.
Voici la salle d'autopsie.
Were you not afraid?
N'aviez-vous pas peur ?
At times, I feel
Parfois, je me sens
being among the dead is more reassuring than being among the living.
Être parmi les morts est plus rassurant qu'être parmi les vivants.
What I mean is,
Ce que je veux dire, c'est que
if there is a chance in the future,
s'il y a une chance à l'avenir,
I hope I may come here often.
J'espère pouvoir venir ici souvent.
He and I go way back.
On se connaît depuis très longtemps.
We are as close as family.
Nous sommes aussi proches que des membres d'une même famille.
He often mentions you
Il parle souvent de toi
to me.
pour moi.
Then I suppose he did not praise me much.
J'imagine donc qu'il ne m'a pas beaucoup complimenté.
He always says
Il dit toujours
you are the pride of the Chu family,
Tu es la fierté de la famille Chu,
one of the finest coroners
l'un des meilleurs médecins légistes
in the realm.
dans le royaume.
That is what he said?
C'est ce qu'il a dit ?
Of course.
Bien sûr.
It was after hearing him speak of you
C'est après l'avoir entendu parler de toi
at the pharmacy that day
à la pharmacie ce jour-là
that I came up with
que j'ai inventé
a rather presumptuous idea.
Une idée plutôt présomptueuse.
What kind of idea?
Quelle idée ?
I wish to
Je souhaite
take the Princess Consort of An as my teacher,
Prenez la princesse consort d'An comme professeur,
and learn the art of a coroner from you.
et apprendre de vous le métier de médecin légiste.
You want to learn how to be a coroner?
Vous voulez apprendre le métier de médecin légiste ?
Yes.
Oui.
I already have some basic knowledge of examination,
J'ai déjà quelques connaissances de base en matière d'examens,
and I have long been interested in this line of work.
et je m'intéresse depuis longtemps à ce domaine d'activité.
It is just that before, I never found a suitable teacher.
C'est juste qu'avant, je n'avais jamais trouvé de professeur convenable.
But if I could study under one of the finest coroners in the land,
Mais si je pouvais étudier auprès de l'un des meilleurs médecins légistes du pays,
it would truly be an honor beyond measure.
Ce serait véritablement un honneur incommensurable.
Come with me.
Viens avec moi.
This was the test from a few days ago.
Voici le test d'il y a quelques jours.
Take a look.
Jetez un coup d'œil.
Try to reconstruct the scene.
Essayez de reconstituer la scène.
(Techniques are professional)
(Les techniques sont professionnelles)
(Steps are well structured)
(Les étapes sont bien structurées)
(Observation is meticulous)
(L'observation est méticuleuse)
Bruising on the chest.
Ecchymose sur la poitrine.
(Assessment is accurate)
(L'évaluation est exacte)
The blood flow patterns on the thigh and calf run opposite.
Le flux sanguin dans la cuisse et le mollet est opposé.
There are abrasion marks within the bloodstains on the skin.
On observe des marques d'abrasion à l'intérieur des taches de sang sur la peau.
(Reasoning is clear)
(Le raisonnement est clair)
This would only occur while squatting.
Cela ne se produirait que lorsque l'on est accroupi.
The victim died in a squatting position.
La victime est décédée en position accroupie.
Then what about the killer's clues?
Et les indices du tueur, alors ?
None of these are the real traces left by the killer.
Aucune de ces traces ne correspond aux véritables traces laissées par le tueur.
These were traps you set, weren't they?
C'étaient des pièges que vous aviez tendus, n'est-ce pas ?
How so?
Comment ça?
Here.
Ici.
This is where the killer truly left a trace.
C'est là que le tueur a véritablement laissé des traces.
(Eliminating distractions.) The bloodstains here differ from all the others.
(En éliminant les distractions.) Les taches de sang ici diffèrent de toutes les autres.
The droplets show a spray pattern.
Les gouttelettes présentent un motif de pulvérisation.
And then?
Et puis?
And then…
Et puis…
That is as far as I can tell.
C'est du moins ce que je peux en déduire.
This is all I can see.
C'est tout ce que je peux voir.
I know my brother's ability
Je connais les capacités de mon frère
to teach and guide others.
Enseigner et guider les autres.
As for me, I have seen injuries and mutilation since childhood.
Pour ma part, j'ai vu des blessures et des mutilations depuis mon enfance.
I myself have never been free of wounds, large or small.
Moi-même, je n'ai jamais été exempt de blessures, grandes ou petites.
You could say long illness makes a good healer.
On pourrait dire que la longue maladie est un bon guérisseur.
Learning more
En savoir plus
was also my way of protecting myself when it truly mattered.
C'était aussi ma façon de me protéger quand c'était vraiment important.
No wonder.
Pas étonnant.
When I watched you examine the body just now, your technique was very clean.
Lorsque je vous ai observé examiner le corps tout à l'heure, votre technique était très propre.
You seem especially familiar with the structure of the human body.
Vous semblez particulièrement bien connaître la structure du corps humain.
Do you have some special method?
Avez-vous une méthode particulière ?
I do.
Je fais.
(Anatomical charts of bones and organs)
(Cartes anatomiques des os et des organes)
These charts are my most treasured possession.
Ces cartes sont mon bien le plus précieux.
I never lend them to anyone.
Je ne les prête jamais à personne.
But if Your Highness is willing to take me as your disciple
Mais si Votre Altesse est disposée à me prendre comme disciple
and allow me to enter the Three Judicial Offices to learn real skills,
et me permettre d'intégrer les trois chambres judiciaires pour y acquérir de véritables compétences,
then once I have made progress,
puis une fois que j'aurai progressé,
as your disciple,
en tant que votre disciple,
I would of course be willing to share them with my master.
Je serais bien sûr disposé à les partager avec mon maître.
Very well.
Très bien.
What sort of charts are they?
De quel type de graphiques s'agit-il ?
Second Prince, you seem quite concerned about the Three Judicial Offices.
Deuxième Prince, vous semblez bien préoccupé par les Trois Offices Judiciaires.
Why not talk with me?
Pourquoi ne pas me parler ?
Commandery Prince An.
Commanderie Prince An.
Your Highness.
Votre Altesse.
May I ask what charts those are?
Puis-je vous demander de quels graphiques il s'agit ?
Would it be possible for me to take a look?
Pourrais- je y jeter un coup d'œil ?
Since I intend
Puisque j'ai l'intention
to study coroner's techniques under the Princess Consort,
étudier les techniques de médecin légiste auprès de la princesse consort,
it would be better to wait for her consent first.
Il serait préférable d'attendre d'abord son consentement.
Princess Consort, I will await your answer.
Princesse consort, j'attendrai votre réponse.
I shall take my leave.
Je vous laisse.
Still thinking about those charts?
Vous pensez encore à ces graphiques ?
I have never seen anything so detailed.
Je n'ai jamais rien vu d'aussi détaillé.
Every layer of flesh,
Chaque couche de chair,
every organ,
chaque organe,
every bone, even the blood vessels and meridians,
chaque os, même les vaisseaux sanguins et les méridiens,
are all marked with absolute clarity.
sont tous marqués avec une clarté absolue.
There is so much in it
Il y a tellement de choses dedans
that I never even knew before.
que je ne savais même pas auparavant.
It seems You Chen'an
Il semble que vous Chen'an
has shown real sincerity, just to enter the Three Judicial Offices
a fait preuve d'une réelle sincérité, ne serait-ce que pour accéder aux Trois Offices Judiciaires
and take you as his teacher.
et vous prendre comme professeur.
May I recruit him?
Puis-je le recruter ?
He is clearly gifted,
Il est manifestement doué,
truly eager to learn,
véritablement désireux d'apprendre,
and even understands examination techniques
et comprend même les techniques d'examen
that differ from those used in Great Tang.
qui diffèrent de celles utilisées à Great Tang.
I might even learn something from him as well.
Je pourrais même apprendre quelque chose de lui.
At present, His Majesty keeps him in Chang'an
Actuellement, Sa Majesté le retient à Chang'an.
under the guise of cultural exchange,
sous couvert d'échange culturel,
and it is hard to say this does not also mean
et il est difficile de dire que cela ne signifie pas aussi
using him as leverage over the Nanzhao King.
l'utiliser comme moyen de pression sur le roi Nanzhao.
His current position
Sa position actuelle
is extremely delicate.
est extrêmement délicat.
I see.
Je vois.
Then let us leave it for now.
Laissons cela de côté pour le moment.
Matters of the court come first.
Les affaires judiciaires passent avant tout.
After all,
Après tout,
training coroners is never something done overnight.
La formation des médecins légistes ne se fait jamais du jour au lendemain.
There will be other chances.
Il y aura d'autres occasions.
However, if you wish to study that chart more closely,
Toutefois, si vous souhaitez étudier ce graphique de plus près,
I may be able to find a way.
Je pourrai peut-être trouver une solution.
I do want to see it.
Je veux vraiment le voir.
But he seems to treasure it greatly.
Mais il semble y tenir beaucoup.
Would he really lend it to me?
Me le prêterait-il vraiment ?
Something so precious,
Quelque chose de si précieux,
since he already let you see it,
puisqu'il vous l'a déjà montré,
it was no coincidence.
Ce n'était pas une coïncidence.
Whether he lends it or not
Qu'il le prête ou non
(Record of You Chen'an, Nanzhao Envoy to Tang)
(Récit de You Chen'an, envoyé de Nanzhao auprès des Tang)
is no longer his decision.
Ce n'est plus sa décision.
Vice Minister Jing,
Vice-ministre Jing,
these are all the recent movements of Master Shenguan.
Voici tous les mouvements récents du Maître Shenguan.
A true eminent monk indeed.
Un moine véritablement éminent.
Whether rich or poor, as long as one asks sincerely,
Qu'on soit riche ou pauvre, pourvu qu'on demande sincèrement,
he personally conducts the rituals.
Il dirige personnellement les rituels.
At most, he performs three ceremonies a day.
Il accomplit au maximum trois cérémonies par jour.
Why do you not show such diligence when on duty?
Pourquoi ne faites-vous pas preuve d'une telle diligence lorsque vous êtes en service ?
I…
JE…
Judging from these movements,
À en juger par ces mouvements,
there truly seems to be nothing suspicious.
Il ne semble vraiment rien y avoir de suspect.
I have followed him for quite some time,
Je le suis depuis un certain temps,
and he appears to be a genuine high monk,
et il semble être un véritable moine de haut rang,
thinking only of delivering all beings.
Ne pensant qu'à sauver tous les êtres.
There seems to be no major issue.
Il ne semble pas y avoir de problème majeur.
Could it be that we have been wasting our effort?
Se pourrait-il que nous ayons gaspillé nos efforts ?
This still requires the Prince's judgment.
Cela nécessite encore l'avis du Prince.
He would not have us surveil and investigate without a reason.
Il ne voulait pas que nous surveillions et enquêtions sans raison.
No matter the outcome,
Quel que soit le résultat,
there must be intent behind it.
Il doit y avoir une intention derrière tout ça.
Vice Minister Jing.
Vice-ministre Jing.
There is movement.
Il y a du mouvement.
Just now, Master Shenguan changed into plain clothes
À l'instant, Maître Shenguan a enfilé des vêtements ordinaires.
and left Weiguo Temple alone.
et laissa le temple de Weiguo tranquille.
Come in.
Entrez.
Where is he going?
Où va-t-il ?
Do none of you spare even a little concern for me?
Nul d'entre vous ne me témoigne la moindre compassion ?
Concern about what?
Inquiétude concernant quoi ?
I did not sleep at all last night,
Je n'ai pas du tout dormi la nuit dernière.
working alone on cases at the Three Judicial Offices.
Travailler seul sur des dossiers dans les trois bureaux judiciaires.
Count yourself lucky.
Estimez-vous chanceux.
These past two days, to protect You Chen'an,
Ces deux derniers jours, pour protéger You Chen'an,
I have been sleeping on rooftops.
J'ai dormi sur les toits.
My dear has worked hard.
Ma chère a travaillé dur.
My dear is formidable.
Ma chère est formidable.
So what did you find?
Alors, qu'avez-vous trouvé ?
More than just finding something.
Bien plus que simplement trouver quelque chose.
I uncovered something major.
J'ai découvert quelque chose d'important.
That Master Shenguan the Prince had me watch,
Ce Maître Shenguan le Prince m'a fait regarder,
when he was young,
quand il était jeune,
was actually a monk of Great Tang.
était en réalité un moine de la Grande dynastie Tang.
A Tang native?
Un natif de Tang ?
It is said that back then
On dit qu'à cette époque
he had no reputation at all,
Il n'avait aucune réputation,
just a wandering monk,
juste un moine errant,
traveling and practicing austerities.
voyager et pratiquer l'austérité.
For reasons unknown, he went to Nanzhao,
Pour des raisons inconnues, il se rendit à Nanzhao,
and when he returned,
et à son retour,
he had become a revered holy monk admired by all.
Il était devenu un moine saint vénéré, admiré de tous.
However,
Cependant,
just a few nights ago,
Il y a quelques nuits à peine,
Master Shenguan went to the Bureau of Entertainment in plain clothes.
Maître Shenguan s'est rendu au Bureau des divertissements en civil.
And he clearly was not there for the first time,
Et il n'en était visiblement pas à sa première visite.
he seemed very familiar with the place.
Il semblait très bien connaître l'endroit.
If this were to be discovered
Si cela devait être découvert
by those in the capital who idolize him,
par ceux qui, dans la capitale, l'idolâtrent,
it would cause an uproar.
Cela provoquerait un tollé.
At present, devotion to the holy monk is sweeping the capital.
Actuellement, la dévotion envers le saint moine déferle sur la capitale.
If such influence were exploited,
Si une telle influence était exploitée,
the consequences would be unimaginable.
Les conséquences seraient inimaginables.
Hold on to this lead.
Conservez cette avance.
Following it through step by step,
En suivant les étapes une à une,
we may yet uncover clues about the Peacock.
Nous pourrions encore découvrir des indices sur le Paon.
He.
Il.
You're here, Chu.
Te voilà, Chu.
I brought you some food, clothes, and daily necessities from the manor.
Je t'ai apporté de la nourriture, des vêtements et des produits de première nécessité du manoir.
Where should I put them?
Où dois-je les mettre ?
Anywhere is fine.
N'importe quel endroit me convient.
Go eat first.
Va manger d'abord.
You even brought cured ham.
Vous avez même apporté du jambon cru.
Let me have a piece.
Laissez-moi en prendre un morceau.
Chu.
Un.
About what I mentioned earlier,
À propos de ce que j'ai mentionné précédemment,
about An wanting to enter the Three Judicial Offices...
à propos d'An qui souhaite entrer dans les Trois Offices Judiciaires...
He.
Il.
Not now.
Pas maintenant.
Eat first.
Mangez d'abord.
Matters of the Three Judicial Offices are for the Prince to decide.
Il appartient au Prince de décider des affaires relevant des Trois Offices Judiciaires .
Then what will you do?
Alors, que ferez-vous ?
Commandery Prince An and I
Commanderie Prince An et moi
have an appointment at Guangtai Tower tonight.
J'ai rendez-vous ce soir à la tour Guangtai.
When the time comes,
Le moment venu,
I will discuss it with him again.
Je vais en discuter à nouveau avec lui.
I am deeply grateful to Your Highness for repeatedly standing up for me.
Je suis profondément reconnaissant à Votre Altesse de m'avoir défendu à maintes reprises.
I originally planned to invite you for a drink first,
J'avais initialement prévu de vous inviter à prendre un verre d'abord,
but someone beat me to it.
mais quelqu'un m'a devancé.
So tonight I borrow the occasion
Alors ce soir, je profite de l'occasion
to toast you.
pour porter un toast à votre santé.
First, to thank you for saving me.
Tout d'abord, merci de m'avoir sauvé.
Second, to celebrate meeting a good friend, far from home.
Deuxièmement, pour fêter les retrouvailles avec un bon ami, loin de chez soi.
It was my duty.
C'était mon devoir.
You need not dwell on it.
Inutile de vous y attarder.
But as for friendship with the Second Prince,
Mais quant à son amitié avec le Second Prince,
it is something I truly welcome.
C'est quelque chose que j'accueille avec grand plaisir.
Coming to the capital, I gained two great fortunes.
Arrivé dans la capitale, j'ai amassé deux grandes fortunes.
The first
Le premier
was being reunited with He.
était en train de retrouver Il.
The second was meeting Your Highness.
La seconde était une rencontre avec Votre Altesse.
Hearing you say this, truly makes me glad.
Entendre cela me fait vraiment plaisir.
I heard the Second Prince possesses a chart
J'ai entendu dire que le Second Prince possède un tableau
that is remarkably detailed and precise.
c'est remarquablement détaillé et précis.
May I borrow it for a look?
Puis-je l'emprunter pour y jeter un coup d'œil ?
So it turns out
Il s'avère donc que
this drink is being offered on the Princess Consort's behalf.
Cette boisson est offerte au nom de la princesse consort.
I had long heard that Your Highness and Princess Consort are deeply devoted.
J'avais depuis longtemps entendu dire que Votre Altesse et la Princesse Consort étaient profondément dévouées.
It seems the rumors were true.
Il semblerait que les rumeurs étaient vraies.
But to be frank,
Mais pour être franc,
the chart is far too precious.
Ce graphique est bien trop précieux.
Please forgive me for not lending it out.
Veuillez m'excuser de ne pas l'avoir prêté.
If it is truly so valuable,
Si elle est vraiment si précieuse,
why did you offer it of your own accord
Pourquoi l'avez-vous proposé de votre propre initiative ?
as a condition for entering the Three Judicial Offices?
comme condition d'accès aux Trois Offices Judiciaires ?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Le temps s'écoule comme un parfum pourpre qui s'estompe♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Les difficultés de l'arrivée passent en un clin d'œil♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Les lignes de la paume portent les empreintes de la mémoire♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Nous guidant à travers chaque virage sinueux♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Si deux cœurs peuvent voler comme un seul, alors les tempêtes font partie du chemin♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪En y repensant, le ciel est déjà dégagé♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Tes branches entrelacées aux miennes♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unis par une confiance mutuelle♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Les chemins accidentés deviennent les sentiers du soleil et de la lune♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Les lucioles, telles des étoiles, tournoient au fil des saisons♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brillant d'espoir et de rêves♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Ce monde n'est plus en haillons♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Ce n'est qu'en te gardant dans mon cœur que j'ose affronter la peur♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪J'attends patiemment que les rumeurs s'estompent♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Ensemble, nous affrontons les aléas du destin♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Changer le cours du ciel et de la terre♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So life and death will not part us♪
♪Ainsi, la vie et la mort ne nous sépareront pas♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Comme sombrer dans les profondeurs de la mer♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Le premier souffle au réveil♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Nous resterons ensemble jusqu'à ce que nos cheveux blanchissent♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Je demande au temps lui-même de tenir la plume♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Et écris la fin de l'éternité♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So I believe without doubt♪
♪Je crois donc sans aucun doute♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Comme mille voiles qui passent♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Atteindre le rivage aux premières lueurs de l'aube♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪La joie et la tristesse ne sont donc plus à notre portée♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Je le prouverai par le reste de ma vie♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Ensemble au bout du monde, sans fin♪